-- Wicher w stoczni ostatnio
przygotowania do wodowania nowej
fregaty. Patron jedności:
Karol Nawrocki, ma być twarzą
prawicowego paktu. Kiepskie
prognozy: coraz goręcej, taki
mamy klimat.
Joanna Dunikowska-Paś, dobry
wieczór. Na początek 19:30 wicher,
coraz bliżej morza, czyli wielkie
odliczanie do wodowania Dumy
Polskiej Marynarki. To pierwsza
z trzech wielozadaniowych fregat
nowej generacji, która powstała
w ramach programu "Miecznik".
Poważna, kilkuetapowa operacja
trwa w stoczni wojennej w Gdyni.
Dlatego już teraz przenosimy
się do Igora Sokołowskiego,
który obserwuje wszystko z bliska.
Powiedz, co już za nami i dlaczego
środa będzie jak symboliczny
początek nowej ery dla naszej
marynarki.
-- Muszę przyznać, że wicher robi
naprawdę ogromne wrażenie. To jest
potężna konstrukcja. My z podziwem
od wczoraj obserwujemy
przygotowania do tego
historycznego wydarzenia,
jakim będą chrzest oraz wodowanie
tego okrętu. To była naprawdę
skomplikowana operacja, z którą
trzeba przyznać, specjaliści
z polskiej grupy zbrojeniowej oraz
stoczni wojennej w Gdyni poradzili
sobie znakomicie.
-- Potęga i nowoczesność,
tak wygląda przyszłość polskiej
marynarki wojennej.
Byliśmy świadkami pierwszej
w historii prezentacji
wielozadaniowego okrętu
Rzeczpospolitej Polskiej "Wicher"
powstał w stoczni
wojennej w Gdyni.
-- Jest to okręt wybudowany
w polskiej stoczni,
przez Państwowe Przedsiębiorstwo,
przez polskich stoczniowców,
gdzie dokumentacja została
spolonizowana przez polskich
konstruktorów i polskich
inżynierów. Takie rzeczy
w polskim przemyśle stoczniowym
po II wojnie światowej nigdy nie
miały miejsca. Dlatego wszystko,
co się dzieje wokół okrętu
"Wicher", dzieje się po raz
pierwszy. Wyzwaniem było chociażby
wyprowadzenie jednostki z tej
hali produkcyjnej, największej
tego typu konstrukcji w Europie.
-- Tu nie ma miejsca na błędy.
Taka operacja musi być dopracowana
w najdrobniejszym szczególe.
Nad tym, żeby wszystko przebiegło
zgodnie z planem, pracowali
najwyższej klasy specjaliści.
-- Ostatecznie bez przeszkód.
W niedzielny wieczór ORP
"Wicher" został
zaprezentowany światu.
-- Czuję nieprawdopodobną dumę.
Jeszcze 5 lat temu nikt by nawet
nie postawił złotówki na tę
stocznię, że jest coś takiego
w stanie robić. A dzisiaj myślę,
że wielu patrzy na to
z optymizmem.
-- Szczególnie zgodność
z harmonogramem jest ważna,
bo "Wicher" jest dopiero pierwszym
z trzech okrętów powstających
w ramach programu "Fregat
Miecznik". Budowa kolejnych
jednostek, burzy oraz huraganu
jest już w realizacji. Łączna
wartość programu to 15
miliardów złotych.
-- Bo to nie jest tak, że mamy
tutaj wichra i pozostałe czekają,
aż na rozpoczęcie budowy,
tylko zakupiliśmy już urządzenia
i większość uzbrojenia
dla wszystkich trzech okrętów.
-- Ta noc była nieprzespana
dla pracowników stoczni. Trzeba
było przygotować wszystko na to,
by dziś rano "Wicher" mógł
znów ruszyć.
-- Transport tego ważącego niemal
4000 ton kolosa jest możliwy
dzięki wieloosiowym, samobieżnym
platformom przeznaczonym
do przewożenia najcięższych
konstrukcji.
-- Dzięki którym okręt znalazł
się na półzanurzalnej barce.
To na niej zostanie ochrzczony,
a potem zwodowany w Zatoce
Gdańskiej. Masakra dłuba nie
pozwala na tradycyjne opuszczenie
ze stoczniowej pochylni.
-- "Wicher" będzie odstraszał
przeciwnika nie tylko gabarytami.
Dostanie najnowocześniejsze
uzbrojenie. Dla polskiej marynarki
wojennej będzie to pierwszy okręt,
który rzeczywiście będzie mógł
działać w czasie faktycznego
konfliktu zbrojnego. I to jest
ogromny postęp. To znaczy,
że nasze te okręty w programie
"Miecznik" będą mogły
np. uczestniczyć w działaniach sił
natowskich.
-- To dzięki systemom obronnym
zabezpieczającym go przed atakami
z wody, lądu i powietrza.
ORP "Wicher" będzie wyposażony
w pociski przeciwlotnicze oraz
przeciwokrętowe. Działka oraz
armatę morską średniego kalibru.
Na pokładzie ma też znaleźć się
lądowisko i hangar
dla śmigłowca oraz dronów.
Uroczysty
-- chrzest ORP "Wicher" w środę,
w czwartek, okręt zostanie
zwodowany. Z Gdyni Igor
Sokołowski, 19:30.
-- A państwo oglądają
poniedziałkowe wydanie 19:30. Za
chwilę polityczny patronat
na prawicę, a potem także
dziecko spadło z balkonu.
Szybka reakcja sąsiadów.
-- Rozłożyliśmy koc. Ona się
już przesunęła na drugi róg.
Przesunęliśmy się z tym kocem
i leciała dosłownie chwilę.
-- Zachowali zimną krew, naprawdę.
Duży podziw, bohatersko.
-- Matka spała w mieszkaniu.
-- Pomimo że waliliśmy i nogami,
i z barków, nie było żadnej
reakcji.
-- Była pod wpływem alkoholu,
była nietrzeźwa. Miała 0,7
promila alkoholu w organizmie.
-- Prezydent Karol Nawrocki jako
patron Zjednoczenia Partii
Prawicowych. Mam nadzieję,
że to podejmie. Mówi Jarosław
Kaczyński i przyznaje, że prosił
głowę państwa o taką inicjatywę.
Jeszcze w kampanii politycy PiS-u
powtarzali, że Karol Nawrocki to
kandydat obywatelski. Już
w pierwszych dniach urzędowania
sam prezydent podkreślał,
że głos narodu musi być słyszany.
Ale na prawicy cały naród raczej
się nie zmieści. Mateusz
Dolatowski.
-- Kartki lecą, włosy rozwiewa
wiatr, a politycy PiS-u próbują
zachować fason.
-- Wszystko jest w porządku.
Oprócz moich włosów.
One są zawsze w porządku.
-- Ale przed przyszłorocznymi
wyborami do uporządkowania mają
znacznie więcej niż konferencję
prasową. Na prawicy i skrajnej
prawicy rozbicie dzielnicowe.
Jarosław Kaczyński szuka więc
kogoś, kto to wszystko poskleja.
Padło na prezydenta Karola
Nawrockiego.
-- Ja, prezydenta, sw
-- ego czasu o to prosiłem.
No i mam nadzieję,
że to podejmie.
-- My mamy naprawdę o czym
rozmawiać. Prezydent jest aktywny.
Kreatywny. Super.
-- W PiS-ie entuzjazm tyle,
że do tego tanga potrzebne jest
jeszcze Konfederacja,
a ta do tego się nie pali.
-- Wyborach do Sejmu będzie raczej
ostra rywalizacja pomiędzy
partiami prawicowymi, bo te
różnice programowe są między
nami znaczące.
-- Do Sejmu więc wojna,
ale do Senatu możliwy rozejm.
W Senacie pustki, ale proszę nie
dać się zwieść. To cisza. Przed
burzą.
Bo prawica i skrajna prawica
przymierzają się do wspólnych
list do Senatu. I tu Konfederacja
nie mówi "nie", ale ma pewne
zastrzeżenia.
-- Jarosław Kaczyński chciałby
zbudować samodzielnie ten pakt,
ale wie, że nie jest to możliwe.
-- Dlaczego?
-- Przestał być
dominatorem prawicy.
-- Skoro nie Kaczyński, to kto?
-- Jedyną szansą na stworzenie
takiego paktu senackiego jest
stworzenie go u boku prezydenta
Karola Nawrockiego.
-- Pałac odpowiada:
jesteśmy gotowi.
-- Prezydent jest gotowy do tego,
żeby patronować takiemu paktowi
senackiem.
-- Maski opadły. Słyszymy
od rządzących: bo wbrew takim
kampanijnym zapowiedziom...
-- Skończy się wojna
polsko-polska.
-- Jeśli Karol Nawrocki zostanie
twarzą prawicowego paktu,
sam staje po jednej
stronie tej wojny.
-- Prezydent konsekwentnie
nie widzi tak naprawdę blisko
11 milionów wyborców Rafała
Trzaskowskiego. Od samego początku
konsekwentnie mówi
do połowy Polski.
-- A przecież Karol
Nawrocki ślubował.
-- Pomyślność obywateli będą dla
mnie zawsze najwyższym nakazem.
-- I tu nie było mowy
o pomyślności, tylko prawicowych
i skrajnie prawicowych wyborców.
-- Prezydent nie może wspierać
swoim działaniem jednej partii
politycznej czy poszczególnych
kandydatów w wyborach. To
jest złamanie konstytucji.
-- Pozostaje jeszcze pytanie:
kogo właściwie prezydent miałby
sklejać? PiS odbrał
na oficjalnie się odcina.
-- Nie wyobrażam sobie żadnej
koalicji z Grzegorzem Braunem.
-- Konfederacja odpowiada:
bez Brauna układ się nie spina.
-- Pakt taki prezydencki bez
Grzegorza Brauna nie byłby
skuteczny.
-- Taki jest zamysł Kaczyńskiego,
żeby wszystkich połączyć,
łącznie z Braunem. A to,
że Braun chce wyjść z UE, to,
że chce spalić budynki Brukseli
i Strasburgu, jego to już w ogóle
nie interesuje.
-- Sytuacja więc z 2027
roku będzie wyglądała
najprawdopodobniej tak:
prezydencki pakt senacki
z prawicowymi i skrajnie
prawicowymi ugrupowaniami. Po
drugiej stronie to, co doskonale
znamy, czyli koalicyjny pakt
senacki.
-- Pakt senacki strony
prodemokratycznej, jak pan
redaktor dobrze wie, jest
przećwiczony. No ale gotowy
do użycia?
-- Gotowy do użycia jest zawsze.
-- Do tej pory koalicyjny pakt
senacki sprawdził się dwa razy.
Mateusz Dolatowski, 19:30.
-- W Szczawnicy marszałek Sejmu
wspólnie z przewodniczącym Rady
Najwyższej Ukrainy odwiedzili
ukraińskie dzieci, które
na koloniach w Polsce próbują choć
na moment zapomnieć o wojennej
rzeczywistości. Bo w naszych
wzajemnych relacjach są ważne
i warte pielęgnowania inicjatywy.
W ostatnich tygodniach nie było
o nie jednak łatwo, więc także
wczoraj tysiące osób wyszło
na ulice polskich miast,
by protestować przeciwko przemocy
i skłócaniu obu narodów.
Anna Hałas.
-- Na kolonie w Szczawnicy
na zaproszenie Sejmu przyjechało
ponad 40 dzieci z Ukrainy.
To córki i synowie walczących
na froncie żołnierzy.
-- Dziękuję bardzo, że daliście
naszym dzieciom te dni pokoju.
Nie muszą tu myśleć, czy w nocy
będą chować się przed rakietami
w schronie. Tylko mogą cieszyć się
piękną przyrodą i przyjaźnią.
-- Ich codzienność to
-- takie zdjęcia. Dzieci bawiące
się w otoczeniu
zbombardowanych domów.
Kijowskie metro, schron
przed rosyjskimi bombami.
-- Dziękuję ci bardzo.
-- Ale to spotkanie oprócz
humanitarnego ma też polityczny
wymiar. Łagodzenia
polsko-ukraińskich zgrzytów.
-- Są w tym wszystkim dzieci.
Są w tym wszystkim ludzie.
I wszystko to, co musimy zrobić,
to to, żeby nie przenosić sporów
politycznych na ludzi.
Żeby nie zdarzało się tak,
że ludzie się opluwają na ulicy.
-- A to zdarza się coraz częściej.
Agresja wobec ukraińskich
dziewczynek w Bielsku-Białej.
Pobicie ukraińskiej pary
we Wrocławiu. Atak w Krakowie.
Antyukraińskie nastroje od dawna
podsyca skrajna prawica.
Ale i w PIS, które cztery
lata temu wspierało Ukrainę,
padały pomysły o czasowym
wstrzymaniu pomocy wojskowej.
-- Dopóki Ukraina nie wejdzie
na ścieżkę wartości proludzkich.
Jeżeli o tym mówi jeden czy drugi
polityk prawicy, no to to śmierdzi
na odległość propagandą Kremla.
-- Napięć narodowościowych nie
tonują też pomysły o deportacji
niepracujących
ukraińskich mężczyzn.
-- Jeżeli ci młodzi ludzie
z Ukrainy nie wnoszą żadnego
wkładu do polskiego PKB,
do polskiej gospodarki, no to
po prostu powinni wrócić.
-- Tyle że ponad 95% ukraińskich
mężczyzn w wieku poborowym
legalnie pracuje w Polsce i płaci
podatki. Rok temu Ukraińcy
wpłacili do ZUS 13
miliardów złotych.
-- 5% osób pracujących w Polsce to
Ukraińcy. Ukraińcy wypracowali
2,7 PKB w Polsce.
-- Deportowani są za to ci,
którzy prawo łamią, jak ukraiński
patostreamer Władysław O.,
który dwa lata temu dostał
10-letni zakaz wjazdu do Polski
i strefy Schengen. A dziś NSA
utrzymał tę decyzję.
-- Istniało uzasadnione
podejrzenie, że może działać
szpiegowsko przeciwko Polsce.
-- Nikt nie jest ponad prawem.
Ale warto pamiętać, kogo skłócenie
Polaków i Ukraińców cieszy.
To wiedzą uczestnicy wczorajszych
manifestacji sprzeciwu wobec hejtu
na obcokrajowców.
-- Obowiązkiem jest naszym,
Polaków, wspierać Ukrainę,
przyjaciół, żeby bronili
nas przed Moskalem.
-- Protesty pod hasłem "Nie bądź
obojętny" odbyły się w ponad 20
miastach.
-- Nie bądź obojętny,
kiedy ktoś jest poniżany.
-- To Warszawa.
-- I chciałabym, żeby nadal
czułam jeszcze tutaj, w domu,
i niezmiernie jestem wdzięczna
każdej Polce i Polakowi,
za to wsparcie, które poczułam ja
i poczuła cała Ukraina w 2022.
-- A to Poznań.
-- Wiem, że oni walczą o wolność
naszą. No więc dla mnie jest to
oczywiste, że musimy ich wspierać.
-- Kolejna manifestacja 24
sierpnia w ukraińskie Święto
Niepodległości. Polska była
pierwszym krajem na świecie,
który uznał niepodległą Ukrainę.
Anna Hałas, 19:30.
-- A Ukraina zgodziła się na
kolejne ekshumacje i poszukiwania
szczątków polskich ofiar.
Tym razem działania będą
prowadzone w Hucie Pieniackiej
w obwodzie lwowskim, a także
w Ugłach na Wołyniu.
O szczegółach Piotr Kaszubar.
-- Huta Pieniacka to jeden
z symboli zbrodni wołyńskiej.
Przez wiele lat komentatorzy
i eksperci nie wierzyli,
że Ukraina zgodzi się
na poszukiwania i ekshumacje w tym
miejscu. A jednak, po obietnicy
Wołodymyra Zełenskiego sprzed
kilkunastu dni, ukraiński IPN
poinformował, że specjaliści,
którzy w czerwcu tego roku odkryli
na terenie dawnej polskiej
miejscowości w obwodzie lwowskim
masową mogiłę, teraz będą mogli
wydobyć szczątki ofiar masakry,
której na co najmniej kilkuset
mieszkańcach dokonali w lutym
1944 roku ukraińscy kolaboranci
niemieckiej policji SS
przy współudziale ukraińskich
nacjonalistów i okolicznej
ludności. Polski IPN prowadzi
śledztwo w sprawie tej zbrodni
od 1994 roku. Teraz być
może uda się ustalić, kto spoczywa
w dołach śmierci i w jakich
okolicznościach ci ludzie zginęli.
Ukraina zezwoliła także
na kontynuowanie prac
poszukiwawczych w Ugłach,
a kilka dni temu zakończyły się
ekshumacje w Ostrówkach i w Woli
Ostrowieckiej. Niebawem
odnalezione tam ofiary doczekają
się godnego pochówku, a także
identyfikacji, z Kijowa
Piotr Kaszuwara, 19:30.
-- Z historii, którą za moment
państwu opowiemy, nie ma
nagrywanych telefonem zdjęć,
bo ci, którzy byli blisko Woleli,
nie tracili cennych sekund.
Na jednym z łomżyńskich osiedli
przechodnie zauważyli czterolatkę
na barierce balkonu na piątym
piętrze. Zareagowali
błyskawicznie, łapiąc dziecko
w koc. Matka zareagować nie mogła,
bo nietrzeźwa spała w mieszkaniu.
-- Marek Gdyby ci trzej mężczyźni
nie znaleźli się w tym miejscu,
z rozciągniętym kocem, dziecko
spadłoby prosto na beton.
Czteroletnia dziewczynka na piątym
piętrze tego budynku w Łomży
chodziła po balkonie i wspięła się
na barierkę. Przechodziła pomiędzy
mieszkaniami.
-- Patrzę do góry,
no dziecko na balkonie.
No podbiegłem tam pod ten balkon,
no i krzyczę, żeby zeszła
do środka, że nie wolno, że mama
nakrzyczy i tak dalej. Ona nie
reagowała.
-- Sąsiedzi zalarmowani krzykiem
pana Grzegorza zaczęli działać.
-- Przybiegł pan z kocem,
żeśmy wskoczyli na ten taras taki,
co na dole jest, rozłożyliśmy koc,
no i moment, tylko spojrzałem
w górę, ona się już przesunęła
na drugi róg, przesunęliśmy się
z tym kocem i zleciała dosłownie
chwilę. Od koca nam się odbiła,
uderzyła jeszcze w beton,
tam chyba nóżkę tylko skręciła.
-- Pozostali świadkowie
też nie byli bierni.
-- Pierwsza myśl, no wzywamy 112,
bo za wiele z tego miejsca nie
zrobię. Gdy już byłem na dole,
starałem się wbiec na ten taras,
byłem na połączeniu ze służbami
ratunkowymi, gdy akurat
przeskoczyłem, dziewczynka
w tym momencie już upadła.
-- Inna grupa sąsiadów próbowała
w tym czasie dostać się
do mieszkania, by zdjąć
dziecko z balkonu.
-- Tam nikt w tym na rogu,
gdzie ona była, nie mieszkał.
Sąsiad z naprzeciwka nas
poinformował, a tam, gdzie była
ta matka, pomimo że waliliśmy
i nogami, i z barków, nie było
żadnej reakcji.
-- Jak się później okazało, matka
dziewczynki w tym czasie spała.
-- Mama była pod wpływem alkoholu,
była nietrzeźwa. Miała 0,7 promila
alkoholu w organizmie.
-- Służby były jeszcze w drodze,
gdy dziecko znalazło się już
w dobrych rękach.
-- Jestem pod wrażeniem,
że naprawdę wszyscy się zbiegli
z tym kocem do pomocy, tak?
No ja to, co mogłam, to zrobiłam,
tak? Zaalarmowałam, przybiegłam
na dół, zbadałam troszkę to
dziecko, bo jestem lekarzem.
Nie znalazłam żadnych takich
obrażeń większych, żadnych złamań,
tak? Ale dziecko było przytomne.
-- Ludzie zadziałali tak,
jak zrobiliby to profesjonalni
ratownicy. Tyle że bez
profesjonalnego sprzętu, a z tym,
co mieli pod ręką.
-- Działalibyśmy bardzo podobnie.
Rozpostarlibyśmy swoją płachtę,
a następnie sprawialibyśmy skok
ochron. Chylę czoła przed panami:
podjęli skuteczną akcję.
Najważniejsze, że zareagowali.
-- Dziecko przeżyło upadek
z piątego piętra. I to nie żaden
cud, a niezwykle przytomne
zachowanie tych zupełnie obcych
osób.
-- Sąsiedzi się spisali. Naprawdę,
czapki z głów. Duży podziw,
zachowali zimną krew.
-- Tutaj dużo osób to się w ogóle
zaczęło poznawać, przy samej
sytuacji, bo tak, osoby się
nie znały, a jednak pomogły.
-- Marek Smółka, 19:30.
-- Portal Wirtualna Polska
ujawnił, że trzy firmy na Dolnym
Śląsku dostały 4,5 miliona złotych
pomocy dla powodzian. Żadna z nich
nie została zalana i jedna należy
do męża byłej już polityczki KO,
która jest wiceprezeską
rozdzielającej wsparcie
karkonoskiej Agencji Rozwoju
Regionalnego. Sprawą od kilku
miesięcy zajmują się agenci CBA,
o czym poinformował rzecznik
koordynatora służb specjalnych.
-- Żeby były była możliwość
przedstawienia komukolwiek
jakichkolwiek zarzutów, żeby
było na początek skierowanie
zawiadomienia o podejrzeniu
popełnienia przestępstwa,
agenci CBA muszą te dokumenty,
które już zostały zabezpieczone,
te decyzje, kto podejmował,
na jakich zasadach, czy było
to transparentne, czy było to
zgodne z prawem, oni to muszą
w ramach kontroli wyjaśnić
i zawsze, jeśli istnieje
podejrzenie złamania naruszenia
prawa, czy podejrzenie popełnienia
przestępstwa, takie wnioski
są kierowane do prokuratury.
-- Co dziesiąta kobieta
regularnie pije alkohol w ciąży,
a w konsekwencji każdego roku
na świat przychodzi około 900
dzieci z pełnoobjawowym płodowym
zespołem alkoholowym. To
zatrważające dane prosto z Polski,
które publikuje Instytut Matki
i Dziecka w Warszawie. A Fundacja
Dom w Łodzi właśnie przygotowuje
kolejną kampanię, która ma nam,
dorosłym, uświadomić, jak potworne
jest dzieciństwo z faz.
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- Decyzja o niepiciu w ciąży
to było czymś naturalnym.
-- Julia Walczyk-Klimaszyk,
florecistka. 10 miesięcy temu
została mamą Szymona.
Jako ambasadorka kampanii Fast Off
chce dotrzeć do wszystkich kobiet
w ciąży, by uświadomić im,
jakie jest ryzyko.
-- Wszystko to, co robimy w ciąży,
to robimy właśnie dla naszych
dzieciaczków i nie możemy być
wtedy samolubne i po prostu
wtedy liczy się to maleństwo
w naszym brzuchu.
-- To już kolejna edycja kampanii.
-- W ciąży nie piję.
-- Kamery towarzyszyły 11
bohaterkom najpierw w ciąży,
teraz spotkały się ponownie na
planie zdjęciowym już z dziećmi.
-- Kocham ciebie.
-- W ten sposób organizatorzy
kampanii chcą uzmysłowić,
że decyzje podjęte w trakcie ciąży
mają znaczenie dla całego życia
dziecka.
-- Powinnyśmy jednak te 9 miesięcy
zachować czystość, bez alkoholu,
po to, aby właśnie mieć taką
zdrową, piękną istotkę.
-- Bo alkohol pity przez kobietę
w ciąży może uszkadzać rozwijające
się tkanki i narządy dziecka.
-- Już pół godziny po tym,
jak mama spożyje alkohol,
dziecko ma dokładnie to samo
stężenie alkoholu we krwi.
-- Fast, czyli alkoholowy zespół
płodowy, jest nieuleczalny. Doktor
Joanna Puskasz-Gąsowska
przypomina, że nawet niewielkie
dawki alkoholu mogą
prowadzić do jego rozwoju.
-- To może być wino do kolacji.
Nie ma bezpiecznej dawki alkoholu.
Kiedy dojdzie do uszkodzenia mózgu
na etapie rozwoju, on jest bardzo,
bardzo wrażliwy. I alkohol
w najgorszą trucizną z wszystkich
dla rozwijającego się mózgu.
-- Dzieci, które rodzą się z
-- małą masą urodzeniową ciała,
czasami mają wady rozwojowe,
rozwijają się nieprawidłowo.
-- Z jakimi problemami muszą
na co dzień mierzyć się osoby
z faz najlepiej wie Małgorzata
Korolczuk, adoptowała dwójkę
dzieci, których mamy
piły mimo ciąży.
-- Jedno z częściowym płodowym
zespołem alkoholowym, no i Hania,
która ma pełnoobjawowy. Już mamy
takie badania, które pokazują,
że Hania ma ubytki w mózgu,
czyli ciało modzelowate zostało
uszkodzone przez alkohol.
-- W badaniach ankietowych 7%
kobiet deklaruje sporadyczne
sięganie po alkohol w ciąży.
Jednak lekarze Instytutu Matki
i Dziecka na podstawie analizy
markerów we włosach odkryli,
że skala problemu jest
znacznie większa.
-- Ponad 50%
-- pije w ciąży, ponad 50% kobiet,
z tego około 12%
pije regularnie i dużo.
-- Ambasadorki kampanii
przypominają: trzeźwa ciąża to nie
wyrzeczenie, ale najlepsza
inwestycja w zdrowie dziecka.
-- Trzeba to nagłaśniać, żeby
dzieci nie cierpiały przez wybory
mam. Nie pij w ciąży.
-- Katarzyna
Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- Studenci właśnie zbliżają
się do wakacyjnego półmetka.
To często ostatni dzwonek
na znalezienie lokum na nowy rok
akademicki. Na Politechnice
Wrocławskiej koledzy z uczelni
wyszli naprzeciw i stworzyli
specjalną aplikację, gdzie
znajdziemy i mieszkanie,
i współlokatora w odpowiednim
miejscu, biorąc pod uwagę i styl
życia, i grubość portfela.
I akurat ten ostatni aspekt
u studentów liczy się zawsze,
a ostatnie lata to często
rekordowe ceny. Sandra Meunier.
-- Najpierw trzeba dostać się
na studia, potem zdać drugi
egzamin, znaleźć mieszkanie,
które mieści się w budżecie
i współlokatora, z którym
da się wytrzymać.
-- Tutaj mamy super mieszkanie
na ulicy Radosnej.
-- Studenci Politechniki
Wrocławskiej połączyli jedno
z drugim, stworzyli aplikację,
która dobiera ludzi i szuka
dla nich mieszkań.
-- Użytkownik loguje się do niej
i podaje osobie podstawowe
informacje: czy jest nocnym
markiem, czy bardziej rannym
ptaszkiem, jakie ma
podejście do imprez.
-- Bo wspólny czynsz to jedno,
wspólna kuchnia, łazienka,
impreza za ścianą, o 2:00 w nocy
to już co innego. Liczą się więc
nie tylko cena i adres, ale też
styl życia, pomysł zrodził się
z własnych potrzeb.
-- Mieliśmy wcześniej kartkę
na lodówce, każdy miał inny
tydzień sprzątania, chcieliśmy
zrobić coś, co będzie lepiej
odpowiadało na nasze potrzeby.
-- Algorytm dobiera współlokatora,
rynek często nie zostawia za to
wyboru. Czy mieszkać samemu?
W Warszawie średni koszt wynajmu
mieszkania zbliża się do 4000 zł,
za sam pokój trzeba zapłacić co
najmniej około 1300.
-- 3600 i to jest stały czynsz,
on już się nie zmieniał od tego
od 3 lat się nie zmienia,
więc akurat ja mam, ja miałam
ogromne szczęście.
-- A w sierpniu już zaczyna się
wyścig: najtańsze i najlepiej
położone oferty znikają
błyskawicznie.
-- Jak słyszę od znajomych,
no to, to, to są po prostu
długie tygodnie siedzenia
w grupach na Facebooku i po prostu
scrollowania przez te ogłoszenia,
dzwonienia, żeby się dowiedzieć,
że ktoś już zarezerwował to
mieszkanie 5 minut temu.
-- Plan B: akademik, zwykle
dużo tańszy niż prywatny najem,
pod warunkiem, że uda
się dostać miejsce.
-- Ten cennik dla studentów AGH,
w zależności od standardu,
będzie wahał się między 560
a 650 zł. Dla studentów innych
uczelni między 600 a 700 zł.
I to rzeczywiście jest cena,
no, znacznie niższa niż to,
co oferuje rynek wynajmu.
-- I tu zmienia się nie tylko
cena, zmienia się też standard.
-- Do tej pory mieliśmy pokoje
dwu- i trzyosobowe bez łazienek,
wszystko było na korytarzu,
zarówno toalety, jak i natryski.
Teraz będziemy mieli pokoje
dwuosobowe z łazienkami
i jednoosobowe z łazienkami
oraz apartamenty.
-- Jaka jest cena,
od kiedy jest wolny?
-- Wrocławska aplikacja na razie
działa lokalnie. Twórcy chcą
wejść do kolejnych miast,
a później krajów. Bo
przy studenckim budżecie znaleźć
cztery ściany to połowa sukcesu.
Druga połowa to znaleźć kogoś,
z kim da się w nich wytrzymać
do czerwca. Sandra Meunier, 19:30.
-- Teraz piekielne upały
i rekordowo wysokie temperatury
oceanów. Taki był tegoroczny
lipiec w raporcie przedstawionym
przez Copernicus i Europejskie
Centrum Prognoz
Średnioterminowych. I te prognozy
wcale nie wróżą dobrze na naszą
przyszłość, bo klimat kolejny raz
wyprzedza nas o kilka stopni.
Klaudia Kocińska.
-- Jest gorąco, dziś znów
temperatura w naszym kraju
przekraczała 30 stopni.
-- Upał strasznie, strasznie.
-- Nie było tak kiedyś.
-- Nie. Coraz to gorzej.
-- W Europie klimat zmienia się
szybciej niż na jakimkolwiek
innym kontynencie na Ziemi.
Według raportu Copernicus Climate
Change Service zachód kontynentu
w lipcu i czerwcu odnotował
najwyższe temperatury
w historii pomiarów.
-- Dynamika pogody się zmieniła,
co oznacza, że jesteśmy bardziej
narażeni na falę upałów.
Są gorętsze, trwają dłużej
i zdarzają się częściej.
-- A skutki są dotkliwe.
Choćby wysychające rzeki.
-- To Dunaj 2 lata temu i dziś.
-- Brak wody to coraz droższa
w uprawie żywność. To pola ryżowe
we włoskiej Lombardii,
ziemia wyschła na wiór.
-- Musieliśmy podjąć drastyczne
decyzje. Kontynuujemy uprawę
wybranych gatunków, z innych
całkowicie rezygnujemy.
-- Według lokalnego stowarzyszenia
rolników straty przekroczą 100
milionów euro z powodu suszy,
rosnących kosztów produkcji,
oraz spadających cen ryżu,
konkurencji spoza UE.
W Belgii susza dziesiątkuje uprawę
jodły. Czyli na Boże Narodzenie
mogą być kłopoty z drzewkami.
-- Są miejsca, gdzie trzeci
lub czwarty raz sadzę rośliny
ponownie, więc w pewnym momencie
zaczynasz myśleć, jeśli jodła
kosztuje około 1 euro plus
koszt jej ponownego nasadzenia,
to ostatecznie zaczyna być drogo.
-- Tempo zmian klimatycznych
doskonale widać w górach.
Pracownicy szwedzkiej stacji
badawczej u podnóża lodowców
mówią, że już nie trzeba
porównywać zdjęć sprzed 100 lat.
Największe szwedzkie lodowce
tupnieją z rekordową prędkością.
-- Jest inaczej niż
zaledwie 10 lat temu.
-- Rośnie też temperatura oceanów.
Znów odnotowano rekord
pomiarów. I nie chodzi tylko
o ginące koralowce migrujące
gatunki czy mniej tlenu w wodzie,
ale wpływ na globalną pogodę,
np. silniejsze huragany.
Odczuliśmy to 2 lata temu
w Polsce.
-- W 2024 roku mieliśmy
do czynienia z bardzo wysokimi
temperaturami Morza Śródziemnego,
które przełożyły się na zawartość
pary wodnej w atmosferze.
Wytworzył się niż genueński
i przemieścił się nad Europę.
Został zablokowany nad Polską,
efekt był w postaci powodzi.
-- I miliardów złotych strat.
Klaudia Kocińska, 19:30.
-- Ponad 60 tysięcy na Placu
Zamkowym w Lublinie i ponad
milion widzów przed telewizorami
bawiło się na koncercie Lata
z Radiem i Telewizją Polską.
Dziękujemy, że są państwo z nami,
bo my jesteśmy dla państwa
i liczymy, że w tę sobotę również
spotkamy się w ramach cyklu
"Polska na tak" i koncertu Lata
z Radiem i Telewizją Polską.
Tym razem zapraszamy do Mrozów
i Wilkowej Znanych z kultowego
rancha. Nie tylko my uważamy,
że warto tam pojechać.
-- Czas zobaczyć, co tam słychać
u prezydenta Jedziemy.
-- Panie premierze,
witam serdecznie.
-- O Boże.
-- Ja? Tak, panie prezydencie,
proszę bardzo.
-- Tak.
-- Proszę, siadamy.
-- Flaszki nie ma,
jest mineralna cola.
-- O, to pan?
-- Jedźcie z nim jak
najdalej teraz, co?
-- Panie premierze.
-- Mamy go z głowy.
-- Proszę nie iść w moje ślady.
-- Polska partia uczciwości.
-- E, pan premier, widzę
oznajomiony, widzisz.
-- No, wójt Wilkowej został
prezydentem Polski. Wtedy wydawało
się to nieprawdopodobne.
Dzisiaj już się takie nie wydaje.
-- To wcale nie jest tak łatwo.
Jak prezydent i premier jest
w tej samej miejscowości.
-- To niedobrze.
-- To nie zawsze sprzyja
dobrej współpracy.
-- Kohabitacji.
-- Tak, niektórzy kopiowali
czerepana jeden do jeden.
-- Tam znałem nawet niektórych,
którzy przebijali.
-- Brawo, brawo, brawo.
-- A u nas już za moment także
gość ze świata polityki.
W "Pytaniu dnia" u Justyny
Dobrosz-Oracz gościem będzie
poseł PiS Marek Suski. Spokojnego
wieczoru i do zobaczenia.
-- Dobry wieczór państwu,
Justyna Dobrosz-Oracz zapraszam
na "Pytanie dnia", a ze mną
i z państwem jest poseł Marek
Suski; wiceprzewodniczący klubu
PiS i kiedyś też szef gabinetu
politycznego premiera
Morawieckiego. Dobry wieczór,
panie pośle.
-- Dobry wieczór, panie,
dobry wieczór państwu.
Wiceprzewodniczący klubu PiS.
-- PiS, to jest ważna adnotacja
teraz. Gdyby nie Jarosław
Kaczyński, Mateusz Morawiecki
nigdy nie byłby premierem.
-- Sądzę, że to byłaby zupełnie
inna historia Polski.
-- Czyli karierę zawdzięczna
prezesowi PiS-u.
-- No, poniekąd. Tak.
-- I teraz prezes Jarosław
Kaczyński pluje sobie w brodę,
że tyle zainwestował i tak długo
bronił Mateusza Morawieckiego,
bo ten tworzy alternatywną
partię, alternatywny PiS.
-- Ja myślę, że prezes bardzo
żałuje, że dzisiaj premierem
jest Donald Tusk.
-- To na pewno, to wiemy. Ale to,
co się wydarzyło, panie pośle,
bo pan tak się ładnie tu uśmiecha,
natomiast wiemy doskonale.
-- Dziękuję bardzo.
-- Że pan.
-- Pan też się ładnie uśmiecha.
-- Bardzo dziękuję.
Wiemy doskonale, że pan mówił,
że ten rozłam nie jest PiS-owi
potrzebny, że PiS-owi potrzebna
jest jedność. Więc stało się
coś z perspektywy Jarosława